# 基础类型
为了让程序有用，我们需要能够处理一些最简单的数据单元：数字，字符，结构体，布尔值等。在typescript里，我们支持了几乎与JavaScript一样的数据类型，此外还添加额外了枚举类型来帮助解决问题。
## 布尔值
最基本的数据类型就是最简单的 true/false,在JavaScript和TypeScript叫做`boolean`的值。
```TypeScript
let isDone: boolean = false;
```
## 数字
和JavaScript一样，TypeScript中所有的数值都是浮点型或者长整型。这些浮点型数字的类型都是`number`，而长整型的类型为`bigint`。除了支持十六进制和十进制，TypeScript还支持了在ECMAScript2015引入的二进制和八进制
```TypeScript
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xf00d;
let binary: number = 0b1010;
let octal: number = 0o744;
let big: bigint = 100n;
```
## 字符
JavaScript程序的另一项基本操作是处理网页或服务端的文本数据。像其他语言里一样，我们用`string`来表示文本数据类型。和JavaScript一样，TypeScript也使用双引号`"`或者`'`来表示字符串数据。
```TypeScript
let color: string = "blue";
color = 'red';
```
你也可以使用模板字符串，它可以定义多行和内嵌表达式。这些字符被反引号包围(`` ` ``)，并且以`${expr}`这种嵌入形式表达。
```TypeScript
let fullName: string = `Bob Bobbington`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${fullName}.

I'll be ${age + 1} years old next month.`;
```
这种方式等价于下面这种：
```TypeScript
let sentence: string = "Hello, my name is " + name + ".\n\n" +
    "I'll be " + (age + 1) + " years old next month.";
```
## 数组
TypeScript和JavaScript一样，允许你操作数组元素。有两种定义数组的方式，第一种，可以在元素后面加上`[]`,表示此类型的元素数组:
```TypeScript
let list: number[] = [1, 2, 3];
```
第二种方式是使用数组泛型`Array<elementType>`:
```TypeScript
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```
## 元组（Tuple）
元组类型允许你表示一个已知元素数量和元素类型的数组，元素类型可以不一样。例如，你想要表示一对值为`string`和`number`的数组：
```TypeScript
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ["hello", 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, "hello"]; // Error
```
>Type 'number' is not assignable to type 'string'.
>Type 'string' is not assignable to type 'number'.

当你访问一个已知索引，你会获得正确类型:
```TypeScript
// OK
console.log(x[0].substring(1));
// Erroe
console.log(x[1].substring(1));
```
>Property 'substring' does not exist on type 'number'.

访问一个越界元素时，会使用联合类型代替：
```TypeScript
x[3] = "world";
```
>Tuple type '[string, number]' of length '2' has no element at index '3'.

```TypeScript
console.log(x[5].toString());
```
>Object is possibly 'undefined'.
>Tuple type '[string, number]' of length '2' has no element at index '5'.

## 枚举（Enum）
`enum`类型是一个对JavaScript标准数据类型很好的补充。它可以像其他语言如C#一样，为一组数值赋予友好的名字。
```TypeScript
enum Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;
```
默认情况下，枚举类型从`0`开始为元素编号。你也可以手动指定一个成员数值。例如，我们可以将上面的例子改为从`1`开始：
```TypeScript
enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;
```
或者，全部采用手动赋值：
```TypeScript
enum Color {
  Red = 1,
  Green = 2,
  Blue = 4,
}
let c: Color = Color.Green;
```
枚举类型提供的一个便利是你可以由枚举的值得到它的名字。例如，我们知道数值为2，但是我们不知道它映射到`Color`里哪个名字，我们就可以查找相应的名字：
```TypeScript
enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let colorName: string = Color[2];

// Displays 'Green'
console.log(colorName);
```
## 未知（unknown）
我们可能需要描述编写应用时不知道的类型，这些值来自动态内容，例如来自用户，或者我们可能有意接受API的值(这里看不懂啊。。)。在这些情况下，我们希望提供一个类型来告诉编译器和读者这个变量可以是任何东西。所以，我们提供它一个`unknow`类型：
```TypeScript
let notSure: unknown = 4;
notSure = "maybe a string instead";

// OK, definitely a boolean
notSure = false;
```
如果你有一个位置类型的变量，则可以通过`typeof`检查，比较检查或更高级的类型保护来将其类型缩小到更具体的范围（这将在后面的一章中讨论）：
```TypeScript
declare const maybe: unknown;
// 'maybe' could be a string, object, boolean, undefined, or other types
const aNumber: number = maybe;
```
>Type 'unknown' is not assignable to type 'number'.

```TypeScript
if (maybe === true) {
  // TypeScript knows that maybe is a boolean now
  const aBoolean: boolean = maybe;
  // So, it cannot be a string
  const aString: string = maybe;
}
```
>Type 'boolean' is not assignable to type 'string'.
```TypeScript

if (typeof maybe === "string") {
  // TypeScript knows that maybe is a string
  const aString: string = maybe;
  // So, it cannot be a boolean
  const aBoolean: boolean = maybe;
}
```
>Type 'string' is not assignable to type 'boolean'.

## 任何（any）
在某些情况下，并非所有类型信息都可用，或者将其声明加花费大量精力。他坑会发生在没有TypeScript或第三方库的情况下编写的代码中。在这些情况下，我们希望退出类型检查。为此我们将他标记为`any`类型：
```TypeScript
declare function getValue(key: string): any;
// OK, return value of 'getValue' is not checked
const str: string = getValue("myString");
```
`any`类型是一个能使用现有JavaScript程序的强大方法，它可以让你在编译时可选择的包含或移除类型检查。与`unknown`类型变量不同，`any`类型变量允许你访问所有属性，甚至不存在的属性。这些属性包括函数，并且TypeScript不会检查它们的存在于类型：
```TypeScript
let looselyTyped: any = 4;
// OK, ifItExists might exist at runtime
looselyTyped.ifItExists();
// OK, toFixed exists (but the compiler doesn't check)
looselyTyped.toFixed();

let strictlyTyped: unknown = 4;
strictlyTyped.toFixed();
```
>Object is of type 'unknown'.

`any`类型将会通过object继续传播：
```TypeScript
let looselyTyped: any = {};
let d = looselyTyped.a.b.c.d;
//  ^ = let d: any
```
最后请记住，`any`类型的所有便利都是以失去类型安全为代价的。类型安全是使用TypeScript的主要动机之一，你应该尽量避免在不必要的时候使用`any`。

## Void
`void`有点像`any`的反面：不存在任何类型的值。你通常会将它作为没有返回值的函数的返回类型：
```TypeScript
function warnUser(): void {
  console.log("This is my warning message");
}
```
声明`void`类型是没有用的，因为你只能赋值`null`（只有当`--strictNullChecks`未被指定时）或者`undefined`：
```TypeScript
let unusable: void = undefined;
// OK if `--strictNullChecks` is not given
unusable = null;
```
## Null and Undefined
在TypeScript里，`undefined`和`null`一样有它们的类型，分别为`undefined`和`null`。和`void`一样，他们本身不是非常有用：
```TypeScript
// Not much else we can assign to these variables!
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```
默认情况下，`null`和`undefined`是所有类型的子类型，这意味着您可以将任何`null`和`undefined`赋值给类似`number`之类的值。

但是，当指定`--strictNullChecks`时，`null`和`undefined`只能分配给`unknown`,`any`和它们各自的类型（一个例外是，`undefined`也能赋值给`void`）。这有助于避免许多常见错误。例如，你想要传入一个`string`或`null`或`undefined`，你可以使用联合类型`string | null | undefined`。

联合类型是一个更高级的类型，我们将在后面的章节介绍。

注意：我们鼓励在可能的情况下使用`--strictNullChecks`，但是在本手册中，我们假设它是关闭的。
## Never